اكتر مرض في الوقت الحالي بيهدد حياة المصريين و العرب عموما هو قصور الدورة التاجية. يعني ايه قصور الدورة التاجية؟
يعني ضيق الشريان التاجي اللي بيؤدي إلى الآم ذبحة صدرية و اللي لو اهملناه يؤدي إلى جلطات في القلب و لما تحصل جلطة في القلب
يحصل تليف في جزء من عضلة القلب و يحصل هبوط في القلب
ايه الأسباب الرئيسية اللي بتؤدي إلى هذا المرض اللعين اللي بيحصد قلوب المصريين في الشباب و في الصبية حتى في متوسطي العمر
عوامل الخطر اللي احنا نعرفها، التدخين، السكر ،الضغط، الكوليسترول عند اهمال علاجهم و نمط الحياة الخاطئ. طيب السكر و الضغط دول هل ليهم علاقة ببعض؟
السكر مبيجبش ضغط والضغط مبيأديش إلى سكر لكن من الملاحظ أن التغيرات الفيسيولوجية اللي بتحصل مع السكر بتجعل مرضى السكر اكثر عرضه للإصابة بإرتفاع ضغط الدم
و كذلك مرضى ارتفاع ضغط الدم بتحص تغيرات فيسيولوجية في الجسم يخليهم عرضه للإصابة بالسكر و عادة بيجتمع الاتنين مع بعض في مرضى كتير جدا جدا
المريض اللي عندة ضغط يجيلة سكر في وقت من الأوقات و المريض اللي بدأ بسكر يجيلة ضغط في وقت من الأوقات
ده مبيأديش لده لكن التغيرات اللي بتحصل في الجسم تؤدي إلى واحد منهم عادة هي نفس التغيرات اللي بتؤدي لأن التاني يجي في وقت ما
الاتنين بيجوا مع بعض في مرض شائع جدا اللي هو بيبقى عبارة عن السِمنة مع ارتفاع ضغط الدم مع وجود مرض السكر و السِمنة و خاصة في السيدات و دول يجيلهم الآم في الصدر و يشبة الآم الذبحة الصدرية
و هي متبقاش ذبحة صدرية فلا السكر سبب مباشر للضغط ولا الضغط سبب مباشر للسكر لكن اجتماع للأتنين مع بعض حاجة شائعة جدا جدا و الاتنين عادة بيجتمعوا في المريض الواحد
ناخد بالنا بقى من حاجة لو الواحد جاله الضغط يبقى احتمال يجيلة مرض الشريان التاجي بكام لو قولنا ان اللي عنده ضغط احتمال يزيد 10٪ اصابته بالشريان التاجي عن اللي معندوش ضغط
طب لو واحد عنده سكر؟ لو قولنا برضو ان اللي عنده سكر احتمال اصابة الشرايين التاجية برضو 10٪ عن اللي معندوش سكر
طب لو عنده ضغط و عنده سكر اقول يزيد 20٪؟ يعني ده يزود 10 و ده يزود 10، الاجابة لا...
الايفيكت او السبب الضار او الضرر الواقع على الشرايين التاجية ده يزود ده و ده يزود ده وجود الضغط مع السكر ميبقوش 20 ده يبقوا 30٪.
يبقى لو السكر لوحدة هيزود 10٪ لو الضغط لوحدة هيزود 10٪ لو اجتمعوا الاتنين مع بعض يبقى في احتمال 30٪ اصابة الشرايين التاجية
طب اللي عنده الضغط عنده السكر لو دخن، لو قولنا ان كل واحد لوحده عنده 10٪
لو اجتمعوا التلاتة و دخنوا يبقى في 50٪ لـ 60٪ احتمال اصابة الشرايين التاجية بالتصلب و احتمال ضيق في الشرايين التاجية واحتمال حدوث ذبحة صدرية و احتمال حدوث جلطة في القلب
إجتماع عوامل الخطر و تراكم عوامل الخطر مع بعضها في المرض الواحد كل واحد منهم يزود الأثر الضار للأخر بحيث يبقى اعداء ثلاثة اخطر بكتير من عدوين اخطر بكتير من عدو واحد
ولذلك بنقول لو اصبت بالسكر ملكش يد فيه، غصب عنك، هتاخد علاج و تعالجه لكن بمزاجك انك تبطل السجاير فأنت لا تتطوع لإضافة خطر جديد على قلبك و على شرايين قلبك
و انت عندك السكر انك تمسك سيجارة و تدخن
و اطيب تمنياتي ليكم جميعا بالصحة والعافية ان شاء الله